# Примечания

# 1

В предисловии[{181}](app://obsidian.md/content74.html#c_181) к работе Карла Маркса «Нищета философии. Ответ на „Философию нищеты“ г-на Прудона», перевод на немецкий язык Э. Бернштейна и К. Каутского. Штутгарт, 1885.

[Вернуться](app://obsidian.md/content0.html#back_n_1)

# 2

Roscoe und Schorlemmer: «Ausführliches Lehrbuch der Chemie». Braunschweig 1877, I, s. 13, 18.

[Вернуться](app://obsidian.md/content0.html#back_n_2)

# 3

«Итак, вследствие концентрации имуществ у небольшого числа собственников, внутренний рынок всё более и более сокращается, и промышленности все более и более приходится искать сбыта на внешних рынках, где ей угрожают великие потрясения» (а именно кризис 1817 г., который описывается тут же вслед за этим). «Nouv. princ.». éd. 1819, t. 1 p.336.

[Вернуться](app://obsidian.md/content0.html#back_n_3)

# 4

Из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content1.html#back_n_4)

# 5

Ниже следует текст из рукописи VII, начатой Марксом 2 июля 1878 года.

[Вернуться](app://obsidian.md/content1.html#back_n_5)

# 6

Здесь заканчивается текст из рукописи VII. Далее следует текст из рукописи IV.

[Вернуться](app://obsidian.md/content2.html#back_n_6)

# 7

Здесь заканчивается текст из рукописи VI. Далее следует текст из рукописи V.

[Вернуться](app://obsidian.md/content3.html#back_n_7)

# 8

Это имеет силу, каким бы способом мы ни отделяли капитальную стоимость и прибавочную стоимость. В 10 000 фунтах пряжи заключается 1 560 фунтов = 78 ф. ст. прибавочной стоимости, но в 1 фунте пряжи = 1 шиллингу в свою очередь заключается 2,496 унции = 1,872 пенса прибавочной стоимости.

[Вернуться](app://obsidian.md/content3.html#back_n_8)

# 9

А. Чупров. «Железнодорожное хозяйство». Москва, 1875, стр. 69–70.

[Вернуться](app://obsidian.md/content4.html#back_n_9)

# 10

Выражение «latent» [ «скрытый»] заимствовано из представления физики о скрытой теплоте, почти преодолённого теперь теорией превращения энергии. Поэтому в третьем отделе (позднейшая редакция) Маркс заменяет его выражением «potentielles Kapital» [ «потенциальный капитал»], заимствованным из представления о потенциальной энергии, или, по аналогии с виртуальными скоростями Д'Аламбера, «virtuelles Kapital» [ «виртуальный капитал»]. – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content6.html#back_n_10)

# 11

Здесь заканчивается текст из рукописи V. Нижеследующее, до конца главы, является заметкой Маркса в тетради 1877 или 1878 года, среди его выписок из книг.

[Вернуться](app://obsidian.md/content9.html#back_n_11)

# 12

Ниже следует текст из рукописи IV.

[Вернуться](app://obsidian.md/content10.html#back_n_12)

# 13

Время производства взято здесь в активном смысле: время производства средств производства есть здесь не то время, в течение которого они производятся, а то время, в течение которого они участвуют в процессе производства товарного продукта. – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content10.html#back_n_13)

# 14

Находящееся в скобках взято из примечания, данного Марксом в конце рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content11.html#back_n_14)

# 15

«Торговые издержки, хотя и необходимые, следует рассматривать как убыточную затрату» (Quesnay. «Analyse du Tableau Économique». В издании Daire, «Physiocrates», I-e partie, Paris, 1846, p. 71). – По Кенэ, «прибыль», которую приносит конкуренция между торговцами, а именно благодаря тому, что она вынуждает их «довольствоваться меньшим вознаграждением, или барышом… есть, строго говоря, не что иное, как уменьшение потерь для продавца в первой инстанции и для покупателя-потребителя. Уменьшение же потерь не представляет собой реального продукта или прироста богатства, полученного с помощью торговля, независимо от того, как её рассматривать, – как просто обмен, т. е. без учёта расходов на перевозку, или же совместно с ними» (p. 145–146). «Издержки торговли всегда оплачиваются за счёт продавца продуктов, который получал бы всю цену, даваемую за них покупателями, если бы не было промежуточных расходов» (p. 163). Собственники и производители – это «salariants», оплачивающие; купцы – это «salariés», оплачиваемые, состоящие в найме (p. 164. Quesnay. «Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans», в издании Daire, «Physiocrates», I-e partie, Paris, 1846).

[Вернуться](app://obsidian.md/content11.html#back_n_15)

# 16

В средние века бухгалтерский учёт ведения сельского хозяйства имел место только в монастырях. Однако мы видели («Капитал», книга I, стр. 343 [{182}](app://obsidian.md/content74.html#c_182)), что уже в древнеиндийских общинах фигурирует бухгалтер по учёту ведения сельскохозяйственного производства. Ведение бухгалтерского учёта выделено здесь в исключительную функцию должностного лица общины. Благодаря такому разделению труда сберегаются время, труд и расходы, но производство и бухгалтерский учёт хода производства остаются такими же различными вещами, как погрузка корабля и составление квитанции на груз. В лице бухгалтера часть рабочей силы общины отвлечена от производства, и издержки, связанные с его деятельностью, возмещаются не его собственным трудом, а вычетом из общинного продукта. С бухгалтером капиталиста дело обстоит mutatis mutandis [с соответствующими изменениями] так же, как и с бухгалтером индийской общины. {Из рукописи II.}

[Вернуться](app://obsidian.md/content12.html#back_n_16)

# 17

«Обращающиеся в стране деньги представляют собой известную часть капитала страны, абсолютно изъятую из производства для того, чтобы облегчить или увеличить производительность остальной части, следовательно, известная сумма богатства так же необходима для того, чтобы золото могло играть роль средства обращения, как она необходима для того, чтобы сделать машину с целью облегчения какого-либо другого производства» («Economist» [{183}](app://obsidian.md/content74.html#c_183), vol. V, р. 520).

[Вернуться](app://obsidian.md/content13.html#back_n_17)

# 18

Корбет в 1841 г. высчитал издержки по хранению пшеницы в продолжение сезона в 9 месяцев; потери её количества составляют ½%, 3 % составляют издержки на проценты под цену пшеницы, 2 % – за наём складов, 1 % – за ссыпку и плату за подвоз, ½% – на труд по выгрузке, итого 7 %, или, при цене пшеницы в 50 шиллингов, 3 шилл. 6 пенсов за квартер. (Th. Corbet. «An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals etc.», London, 1841 [p. 140].) По показаниям ливерпульских купцов, данным перед железнодорожной комиссией, (чистые) непроизводительные издержки по хранению зерна составляли в 1865 г. 2 пенса за квартер, или 9–10 пенсов за тонну в месяц («Royal Commission on Railways», 1867. Evidence, p. 19, № 331).

[Вернуться](app://obsidian.md/content13.html#back_n_18)

# 19

Book II. Introduction [{184}](app://obsidian.md/content74.html#c_184).

[Вернуться](app://obsidian.md/content13.html#back_n_19)

# 20

А. Смит воображает, что образование запаса вытекает лишь из превращения продукта в товар и потребительного запаса в товарный запас. В действительности же напротив, эта перемена формы вызывает сильнейшие кризисы в хозяйстве производителей во время перехода от производства для собственного потребления к товарному производству. В Индии, например, вплоть до последнего времени сохранился «обычай складывать в амбары большие количества зерна, за которое в годы изобильного урожая немного можно было бы выручить» (Return. Bengal and Orissa Famine. H. of C., 1867, I, p. 230–231, № 74). Внезапно возросший вследствие Гражданской войны в Америке спрос на хлопок, джут и т. д. вызвал во многих частях Индии сильное сокращение возделывания риса, повышение цен на рис и продажу производителями старых запасов риса. В 1864–1866 гг. к этому присоединился беспримерный вывоз риса в Австралию, на Мадагаскар и т. д. Отсюда острый характер голода 1866 г., который в одном лишь округе Орисса унёс жизнь 1-го миллиона человек (1. c., p. 174, 175, 213, 214 и III: «Papers relating to the Famine in Behar», p. 32, 33, где в числе причин голода особо отмечается «истощение старых запасов»). {Из рукописи II.}

[Вернуться](app://obsidian.md/content13.html#back_n_20)

# 21

Шторх называет это «circulation factice» [ «иллюзорным обращением»].

[Вернуться](app://obsidian.md/content15.html#back_n_21)

# 22

Рикардо цитирует Сэя, который видит благословение торговли в том, что она вследствие транспортных издержек удорожает продукты или повышает их стоимость. «Торговля, – говорит Сэй, – даёт нам возможность получать товар в том месте, где он добывается, и доставлять его туда, где он будет потреблён. Она поэтому даёт нам возможность увеличить стоимость товара на всю разницу между ценой его в одном месте и ценой его в другом» [{185}](app://obsidian.md/content74.html#c_185). Рикардо замечает по этому поводу: «Верно; но каким образом эта добавочная стоимость присоединяется? Путём прибавления к издержкам производства, во-первых, издержек по доставке, во-вторых, прибыли на капитал, авансированный торговцем. Товар, следовательно, будет стоить больше по той же самой причине, по которой и всякий другой товар будет стоить больше, потому что на производство и доставку его было затрачено больше труда ещё до того, как он был куплен потребителем. Но это далеко не является одним из преимуществ торговли» (Ricardo. «Principles of Pol. Econ.», 3-rd ed., London, 1821, p. 309–310).

[Вернуться](app://obsidian.md/content15.html#back_n_22)

# 23

«Royal Commission on Railways», p. 31, № 630.

[Вернуться](app://obsidian.md/content15.html#back_n_23)

# 24

Ввиду того, что определить основной и оборотный капитал трудно, господин Лоренц Штейн полагает, что различие это вводят лишь для того, чтобы сделать изложение белее понятным.

[Вернуться](app://obsidian.md/content17.html#back_n_24)

# 25

Здесь заканчивается текст из рукописи IV. – Ниже следует текст из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content17.html#back_n_25)

# 26

цитаты, помеченные «R. С.», взяты из «Royal Commission on Railways. Minutes of Evidence taken before the Commissioners, presented to both Houses of Parliament». London, 1867. – Вопросы и ответы пронумерованы, и номера их указаны здесь.

[Вернуться](app://obsidian.md/content18.html#back_n_26)

# 27

«Городское производство связано с оборотом, охватывающим несколько дней; сельское, напротив, с оборотом, охватывающим годы». (Adam H. Müller. «Die Elemente der Staatskunst». Berlin, 1809, III, S. 178). Таково наивное представление романтиков о промышленности и земледелии.

[Вернуться](app://obsidian.md/content19.html#back_n_27)

# 28

Ср. Quesnay: «Analyse du Tableau économique» («Physiocrates», ed. Daire, Ire partie, Paris, 1846). Там, например, говорится: «Ежегодные авансы заключаются в издержках, производимых ежегодно на земледельческие работы. Эти авансы следует отличать от первоначальных авансов, образующих фонд земледельческого оборудования» (p. 59). – У позднейших физиократов такие «avances» [авансы] нередко прямо называются «капиталом»; «Capital ou avances», – Dupant de Nemours. «Maximes du Docteur Quesnay, ou Résumé de ses Principes d'Économie Sociale» (Daire, I, p. 391); далее, Ле Трон пишет: «В виде произведений труда, существующих более или менее продолжительное время, нация обладает значительным фондом богатств, независимых от его ежегодного воспроизводства; этот фонд составляет капитал, накопленный за долгое время и первоначально оплачиваемый промышленностью, – капитал, непрерывно возобновляющийся в возрастающий» (Daire, II, р. 928–929). – Тюрго уже более систематически употребляет слово «капитал» вместо «авансы» и ещё полнее отождествляет авансы «мануфактуристов» с авансами фермеров [Turgot, «Réflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses», 1766].

[Вернуться](app://obsidian.md/content20.html#back_n_28)

# 29

Насколько сам А. Смит закрывает себе путь к пониманию роли рабочей силы в процессе увеличения стоимости, доказывает следующая фраза, в которой труд рабочих совершенно в духе физиократов приравнивается к работе скота: «Не только его» (фермера) «рабочие-батраки, но и его рабочий скот являются производительными работниками» (книга II, гл. V, стр. 243).

[Вернуться](app://obsidian.md/content20.html#back_n_29)

# 30

«This difference in the degree of durability of fixed capital, and this variety in the proportions in which the two sorts of capital may be combined». – «Principles», p. 25.

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_30)

# 31

«The proportions too, in which the capital that is to support labour, and the capital that is invested in tools, machinery and buildings, may be variously combined». – L. c.

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_31)

# 32

«The food and clothing consumed by the labourer, the buildings in which he works, the implements with which his labour is assisted, are all of a perishable nature. There is however a vast difference in the time for which these different capitals will endure: a steam-engine will last longer than ship, a ship tham the clothing of the labourer, and the clothing of the labourer longer than the food which he consumes». Ricardo, etc., p. 26.

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_32)

# 33

«According as capital is rapidly perishable, and requires to be frequently reproduced, or is of slow consumption, it is classed under the heads of circulating, or of fixed capital».

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_33)

# 34

«A division not essential, and in which the line of demarcation cannot be accurately drawn».

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_34)

# 35

«Observations on the Circumstances which influence the Condition of the Labouring Classes of Society». London, 1817. Соответствующее место цитировано в книге I, стр. 655, примечание 79 [{186}](app://obsidian.md/content74.html#c_186).

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_35)

# 36

«It is also to be observed that the circulating capital may circulate, or be returned to its employer, in very unequal times. The wheat bought by a farmer to sow is comparatively a fixed capital to the wheat purchased by a baker to make into loaves. One leaves it in the ground, and can obtain no return for a year; the other can get it ground into flour, sell it as bread to his customers, and have his capital free to renew the same, or commence any other employment in a week» (p. 26–27).

[Вернуться](app://obsidian.md/content21.html#back_n_36)

# 37

Недели, приходящиеся на второй год оборота, заключены в скобки.

[Вернуться](app://obsidian.md/content26.html#back_n_37)

# 38

В рукописи у Маркса здесь вставлена следующая заметка с тем, чтобы развить её позже: «Противоречие в капиталистическом способе производства: рабочие, как покупатели товара, важны для рынка. Но капиталистическое общество имеет тенденцию ограничивать рабочих минимумом цены как продавцов своего товара – рабочей силы. Дальнейшее противоречие: те периоды, когда капиталистическое производство напрягает все свои силы, оказываются, как правило, периодами перепроизводства, так как производственные возможности никогда не могут быть использованы таким образом, чтобы можно было не только произвести, но и реализовать большую массу стоимости; но продажа товаров, реализация товарного капитала, а следовательно, в прибавочной стоимости, ограничена не потребительными нуждами общества вообще, а потребительными нуждами такого общества, огромное большинство которого всегда живёт в бедности и вынуждено постоянно оставаться бедным. Однако это относится только к следующему отделу».

[Вернуться](app://obsidian.md/content33.html#back_n_38)

# 39

Хотя физиократы ещё смешивают оба эти явления, однако они первые обратили внимание на возвращение денег к своему исходному пункту как на существенную форму обращения капитала, как на форму обращения, которая опосредствует воспроизводство. «Взгляните на „Экономическую таблицу“, и вы увидите, что производительный класс доставляет деньги, с помощью которых другие классы покупают у него продукты производства и которые они возвращают ему, на следующий год производя у него те же самые покупки… Вы не увидите здесь, стало быть, иного кругооборота, кроме того, который создаётся издержками, за которыми следует воспроизводство, и воспроизводством, за которым следуют издержки; кругооборот этот совершается и обращением денег, которые служат мерилом издержек и воспроизводства» (Quesnay. «Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans», в издании Daire, «Physiocr.», I, p. 208, 209). – «Эти постоянные авансы и их постоянное возвращение и составляют то, что следует назвать обращением денег, то полезное и плодотворное обращение их, которое оживляет все виды труда в обществе, поддерживает движение и жизнь в политическом организме и которое с большим основанием сравнивают с кровообращением в организме животного» (Turgot. «Réflexions etc.» Oeuvres, изд. Daire, I, p. 45).

[Вернуться](app://obsidian.md/content35.html#back_n_39)

# 40

Из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content37.html#back_n_40)

# 41

– Здесь начинается рукопись VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content39.html#back_n_41)

# 42

«Капитал», том I, 2-е издание, стр. 612, примечание 32 [{187}](app://obsidian.md/content74.html#c_187).

[Вернуться](app://obsidian.md/content39.html#back_n_42)

# 43

И здесь ему расчистили дорогу некоторые физиократы, прежде всего Тюрго. Этот последний уже чаще, чем Кенэ и другие физиократы, употребляет слово «капитал» вместо «avances» [ «авансы»] и ещё более отождествляет «avances» или «capitaux»

[Вернуться](app://obsidian.md/content39.html#back_n_43)

# 44

Чтобы читатель не заблуждался относительно смысла слов «цена подавляющей части товаров», приведём следующую выдержку, свидетельствующую о том, как сам А. Смит объясняет это выражение: например, в цену морской рыбы рента не входит, а входит только заработная плата и прибыль; в цену scotch pebbles [шотландских голышей] входит лишь заработная плата, а именно: «В некоторых районах Шотландии бедняки промышляют собиранием на морском берегу пёстрых камешков, известных под названием шотландских голышей. Цена, которую платят им за эти камешки резники по камню, состоит только из заработной платы, так как ни земельная рента, ни прибыль не составляют ни малейшей доли её».

[Вернуться](app://obsidian.md/content40.html#back_n_44)

# 45

Я воспроизвожу эту фразу дословно в том месте, в каком она находится в рукописи Маркса, хотя в данной связи кажется, будто бы она противоречит как предыдущему, так и непосредственно следующему изложению. Это кажущееся противоречие разрешается ниже в пункте 4: «Капитал и доход у А. Смита». – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content41.html#back_n_45)

# 46

Здесь мы уже совершенно не говорим о том, что Адаму особенно не повезло с его примером. Стоимость зерна только потому и разлагается на заработную плату, прибыль и ренту, что корм, съеденный рабочим скотом, представлен А. Смитом как заработная плата рабочего скота, а рабочий скот – как наёмные рабочие, а потому и наёмный рабочий, в свою очередь, – как рабочий скот. {Добавление из рукописи II.)

[Вернуться](app://obsidian.md/content42.html#back_n_46)

# 47

Ниже и до конца главы следует дополнительный текст из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content45.html#back_n_47)

# 48

Ниже следует текст из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content45.html#back_n_48)

# 49

Этот абзац взят из рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content45.html#back_n_49)

# 50

Ниже следует текст в основном из рукописи II. Схема взята из рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content46.html#back_n_50)

# 51

Здесь начинается текст опять из рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content47.html#back_n_51)

# 52

Ad notam [к сведению] возможных приверженцев теории кризисов Родбертуса. – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content48.html#back_n_52)

# 53

Здесь изложение несколько отклоняется от того, которое дано выше (стр. 374) [см. настоящий том, стр. 450–451]. Там капиталисты подразделения I со своей стороны тоже бросали в обращение независимую сумму в 500. Здесь же только капиталисты подразделения II доставляют добавочный денежный материал для обращения. Однако это ничего не изменяет в конечном выводе. – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content49.html#back_n_53)

# 54

Ниже следует текст из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content50.html#back_n_54)

# 55

Ниже следует текст из рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content54.html#back_n_55)

# 56

«Если дикарь делает лук, то он занимается промышленностью, но не практикует воздержания» (_Senior_. «Principes fondamentaux de l'Écon. Pol.», trad., Arrivabene. Paris, 1836, p. 342–343). «Чем больше прогрессирует общество, тем более воздержания требует оно» (там же, стр. 342). – Ср. «Капитал», книга I, гл. XXII, 3, стр. 612 [{188}](app://obsidian.md/content74.html#c_188).

[Вернуться](app://obsidian.md/content54.html#back_n_56)

# 57

E. B. Tylor. «Forschungen über die Urgeschichte der Menschheit», übersetzt von H. Müller. Leipzig, ohne Datum. S. 240.

[Вернуться](app://obsidian.md/content54.html#back_n_57)

# 58

Цифры опять не согласуются с взятыми ранее. Однако это не имеет значения, так как дело касается здесь только определённых пропорций. Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content57.html#back_n_58)

# 59

Ad. Soetbeer. «Edelmetall-Produktion». Gotha, 1879.

[Вернуться](app://obsidian.md/content59.html#back_n_59)

# 60

«Значительное количество золотых слитков (gold bullion)… доставляется золотоискателями прямо на монетный двор в Сан-Франциско». «Reports by H. M. Secretaries of Embassy and Legation», 1879, Part III, p. 337.

[Вернуться](app://obsidian.md/content59.html#back_n_60)

# 61

Исследования об обмене вновь добытого золота в пределах постоянного капитала подразделения I в рукописи Маркса не оказалось. – Ф. Э.

[Вернуться](app://obsidian.md/content59.html#back_n_61)

# 62

Из рукописи II.

[Вернуться](app://obsidian.md/content60.html#back_n_62)

# 63

Ниже до конца книги следует текст из рукописи VIII.

[Вернуться](app://obsidian.md/content61.html#back_n_63)

# 64

Это раз навсегда кладёт конец спору о накоплении капитала между Джемсом Миллем и С. Бейли, рассмотренному в книге I (глава XXII, 5, стр. 634, примечание 65 [{189}](app://obsidian.md/content74.html#c_189)) с иной точки зрения, а именно, спору о расширении действия промышленного капитала при неизменяющейся величине его. Вернуться к этому позже.

[Вернуться](app://obsidian.md/content65.html#back_n_64)
