# Комментарии

# 1

Настоящая книга печатается по второму изданию Сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса.

# 2

Речь идёт о работе К. Маркса «К критике политической экономии», вышедшей в свет в июне 1859 г. в Берлине (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 1–167).

# 3

Своё намерение издать «Теории прибавочной стоимости» К. Маркса в качестве четвёртого тома «Капитала» Энгельс не успел осуществить. В 1905–1910 гг. «Теории прибавочной стоимости» были изданы К. Каутским, однако с целым рядом произвольных отступлений от авторской рукописи, перестановок и купюр. Новое издание «Теорий прибавочной стоимости» было осуществлено на русском языке в 1954–1961 гг. Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости» (IV том «Капитала»), часть I (М., 1954), часть II (М., 1957), часть III (М., 1961)

# 4

форматом в ½ печатного листа. Ред

# 5

Из многочисленных тетрадей с выписками Маркса за этот период Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС частично опубликованы выписки Маркса из русских источников. См. Архив Маркса и Энгельса, том XI (М., 1948), том XII (М., 1952), том XIII (М., 1955).

# 6

Энгельс имеет в виду письмо Родбертуса Й. Целлеру, написанное 14 марта 1875 г. и впервые опубликованное в 1879 г. в тюбингенском журнале «Zeitschrift für die gesammte Staatswissenschaft».

# 7

«Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokratie» («Новая Рейнская газета. Орган демократии») выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года. В состав редакции входили Ф. Энгельс, а также В. Вольф, Г. Веерт, Ф. Вольф, Э. Дронке, Ф. Фрейлиграт и Г. Бюргерс.

Боевой орган пролетарского крыла демократии «Neue Rheinische Zeitung» играла роль воспитателя народных масс, поднимала их на борьбу с контрреволюцией. Передовые статьи, определявшие позицию газеты по важнейшим вопросам германской и европейской революции 1848–1849 гг., писались, как правило, Марксом и Энгельсом.

Решительная и непримиримая позиция газеты, её боевой интернационализм, появление на её страницах политических обличений, направленных против прусского правительства и против местных кёльнских властей, – всё это уже с первых месяцев существования «Neue Rheinische Zeitung» повлекло за собой травлю газеты со стороны феодально-монархической и либерально-буржуазной печати, а также преследования со стороны правительства, особенно усилившиеся после контрреволюционного переворота в Пруссии в ноябре – декабре 1848 года.

Несмотря на все преследования и полицейские рогатки, «Neue Rheinische Zeitung» мужественно отстаивала интересы революционной демократии, интересы пролетариата. В мае 1849 г., в обстановке всеобщего наступления контрреволюции, прусское правительство отдало приказ о высылке Маркса из пределов Пруссии. Высылка Маркса и репрессии против других редакторов «Neue Rheinische Zeitung» послужили причиной прекращения выхода газеты. Последний, 301-й, номер «Neue Rheinische Zeitung», напечатанный красной краской, вышел 19 мая 1849 года. В прощальном обращении к рабочим редакторы газеты заявили, что «их последним словом всегда и всюду будет: освобождение рабочего класса!».

Критику в «Neue Rheinische Zeitung» речей и действий Родбертуса смотри в Сочинениях К. Маркса и Ф. Энгельса, изд. 2, том 5, стр. 103, 104, 169, 287, 418, 424, 425; том 6, стр. 2.

# 8

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 4, стр. 65–185.

# 9

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 6, стр. 428–459.

# 10

I. K. Rodbertus. «Sociale Briefe an von Kirchmann. Dritter Brief: Widerlegung der Ricardo'schen Lehre von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie». Berlin, 1851, S. 87.

# 11

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть II, М., 1957, стр. 3.

# 12

A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843, vol. I, p. 131, 132.

# 13

A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843, vol. 1, p. 134.

# 14

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть I, М., 1954, стр. 49.

# 15

A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843, vol. I, p. 172–173.

# 16

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть I, М., 1954, стр. 52.

# 17

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть I, М., 1954, стр. 49.

# 18

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 529–533.

# 19

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 601

# 20

«Владельцы прибавочного продукта, или капитала». Ред.

# 21

«Этот невероятный кропатель» – так называет Мак-Куллоха автор брошюры «Some Illustrations of Mr. M'Culloch's Principles of Political Economy». Edinburgh, 1826. Эта брошюра была издана под псевдонимом М. Муллион; её автором являлся Дж. Уилсон

# 22

процент. Ред.

# 23

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть III, М., 1961, стр. 222–223.

# 24

– процентом на капитал. Ред.

# 25

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть III, М., 1961, стр. 237–238.

# 26

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 4, стр. 102.

# 27

– вульгарный литератор (имеется в виду Р. Мейер). Ред.

# 28

Энгельс имеет в виду А. Вагнера. Критику Вагнера самим Марксом см К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 19, стр. 369–399. Ред.

# 29

I. K. Rodbertus-Jagetzow. «Briefe und socialpolitische Aufsatze». Herausgegeben von Dr. R. Meyer. Berlin, [1881] Bd. I, S. 111.

# 30

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 21, стр. 180–194.

# 31

Речь идёт о работе Маркса «Теории прибавочной стоимости» (см. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть II, М., 1957, гл. 8).

# 32

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть II, М., 1957, стр. 13–18, 54–62, 166–228, 428–474.

# 33

См. К. Маркс. «Капитал», том III, отделы первый и второй.

# 34

Заглавие дано Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.

# 35

См. К. Маркс. «Капитал», том I, отдел седьмой.

# 36

чужими деньгами. Ред.

# 37

разными путями. Ред.

# 38

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 616–617.

# 39

– предшественник. Ред

# 40

– в натуральной форме. Ред.

# 41

См. настоящий том, стр. 263–264. Ред.

# 42

Здесь в рукописи Маркса имеется следующая пометка: «Однако всё это относится к последнему отделу второй книги». Ред.

# 43

См. настоящий том, гл. XV, пункт V. Ред.

# 44

Здесь в рукописи Маркса имеется следующая пометка: «Против Тука». Ред.

# 45

См. настоящий том, стр. 86. Ред.

# 46

– авансы. Ред…

# 47

– обратные поступления. Ред.

# 48

– «Экономической таблицы». Ред.

# 49

– включает в себя. Ред.

# 50

– в действии. Ред.

# 51

См. [Bailey, Samuel.] «A Critical Dissertation on the Nature, Measures, and Causes of Value; chiefly in Reference to the Writings of Mr. Ricardo and his Followers. By the author of Essays on the Formation and Publication of Opinions». London, 1825, p. 72.

# 52

Государство инков – существовавшее в начале XV – середине XVI веков на территории современного Перу рабовладельческое государство, в котором сохранялись значительные остатки первобытнообщинного строя.

# 53

– соответственно. Ред.

# 54

– «если грек встречается с греком, то происходит боевая схватка»; перефразировка выражения из из из трагедии английского драматурга XVII в. Н. Ли «Королевы-соперницы или смерть Александра Великого». Ред.

# 55

– прекрасных глаз. Ред.

# 56

непроизводительным издержкам. Ред.

# 57

– соответственно. Ред.

# 58

– непроизводительные издержки. Ред.

# 59

Маркс имеет в виду подсчёты Т. Корбета, приведённые выше в подстрочном примечании [{180}](app://obsidian.md/content74.html#c_180). _Ред._

# 60

J. Lalor. «Money and Morals: a Book for the Times». London, 1852, p. 43, 44.

# 61

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 635–643.

# 62

– Тем хуже для вас. Ред.

# 63

– пропорционально. Ред.

# 64

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 578–579.

# 65

См. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть III, M., 1961, стр. 306–308

# 66

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 193.

# 67

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 192.

# 68

– в натуральной форме. Ред.

# 69

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 177–187.

# 70

– «искусственными сооружениями». Ред.

# 71

Здесь и ниже на стр. 202 Маркс цитирует доклад Р. П. Уильямса, опубликованный в «Money Market Review» («Обозрение денежного рынка») от 2 декабря 1867 года.
# 72

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 217–218, 415.

# 73

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 437, примечание 190a.

# 74

Маркс исследует систему капиталистического кредита в III томе «Капитала» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2, том 25).

# 75

– в натуральной форме. Ред.

# 76

Здесь цитируется книга А. Поттера «Political Economy: its Objects, Uses, and Principles: considered with Reference to the Condition of the American People». New York, 1841. Как видно из введения, большая часть этой книги представляет собой в основном перепечатку (с изменениями, внесёнными А. Поттером) первых десяти глав книги Дж. Скропа «Principles of Political Economy», опубликованной в Англии в 1833 году.

# 77

В рукописи Маркс указывает на ошибочность такого метода подсчёта времени оборота капитала. Указанное в цитате среднее время оборота (16 месяцев) исчислено с учётом прибыли в 7½% на весь капитал в 50 000 долларов. Без учёта прибыли время оборота этого капитала составит 18 месяцев.

# 78

У Маркса здесь, по-видимому, описка, так как между массой необходимых средств платежа и продолжительностью платёжных периодов существует не обратная, а прямая зависимость. Ред.

# 79

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 153.

# 80

– «первоначальными авансами». Ред.

# 81

– «ежегодными авансами». Ред.

# 82

В тех случаях, когда Маркс не указывает страниц цитируемого им издания работы А. Смита, в редакционных квадратных скобках даны страницы издания: A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843.

# 83

– жизненный путь. Ред.

# 84

– «орудия труда». Ред.

# 85

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 214.

# 86

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 623–625.

# 87

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 25, часть I, стр. 219–223.

# 88

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 636–637.

# 89

– буквально: одно вместо другого; здесь: смешение понятий. Ред.

# 90

– в целом. Ред.

# 91

– «ежегодными авансами». Ред.

# 92

– «первоначальными авансами». Ред.

# 93

– специфическое отличие. Ред.

# 94

Маркс имеет в виду I том «Капитала». См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 219, примечание 25.

# 95

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 25, часть I, гл. I–III.

# 96

J. St. Mill. «Essays on some unsettled Questions of Political Economy». London, 1844, p. 164.

# 97

G. Ramsay. «An Essay on the Distribution of Wealth». Edinburgh, 1836, pp. 21–24.

# 98

H. D. Macleod. «The Elements of Political Economy». London, 1858, pp. 76–80.

# 99

R. H. Patterson. «The Science of Finance. A practical Treatise». Edinburgh and London, 1868, p. 129–144.

# 100

– центральных графств, Ред.

# 101

«Манавадхармашастра» – или законы Ману – древнеиндийский сборник религиозных, правовых и обрядовых предписаний, определявших обязанности каждого индуса в соответствии с догматами брахманизма. Составление этих законов индийская традиция приписывала Ману – мифическому родоначальнику людей. Маркс цитирует по книге: «Manava Dharma Sastra, or the Institutes of Manu according to the gloss of Kulluka, comprising the Indian System of duties, religious and civil». Third edition, Madras, 1863, p. 281.

# 102

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 267–273.

# 103

См. настоящий том, стр. 156–162. Ред.

# 104

См. настоящий том, стр. 171. Ред.

# 105

Слова «меньше периода обращения» в немецком издании 1893 г. ошибочно опущены, исправлено па основе рукописи Маркса и рукописи Энгельса. Ред.

# 106

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 312–321.

# 107

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 578, 579.

# 108

– задним числом. Ред.

# 109

в перспективе. Ред.

# 110

– это – факт. Ред.

# 111

– при себе. Ред.

# 112

– заметим хорошенько. Ред.

# 113

См. настоящий том, стр. 386–387. Ред.

# 114

– Вот и всё. Ред.

# 115

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 123.

# 116

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 125–126.

# 117

– тем самым. Ред.

# 118

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 13, стр. 109.

# 119

– непроизводительных издержек. Ред.

# 120

– соответственно. Ред.

# 121

– первичный двигатель. Ред.

# 122

– в той же мере. Ред.

# 123

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 639–642, 772–773.

# 124

– «Экономической таблице». Ред.

# 125

Более подробный анализ «Экономической таблицы» Кенэ Маркс даёт в «Теориях прибавочной стоимости» (см. К. Маркс. «Теории прибавочной стоимости». Часть I. М., 1954, стр. 286–321).

# 126

– «первоначальные авансы». Ред.

# 127

– «ежегодные авансы». Ред.

# 128

– основной капитал. Ред

# 129

– оборотный капитал. Ред.

# 130

– заметим хорошенько. Ред.

# 131

– «чистого дохода». Ред.

# 132

– несуразиц. Ред.

# 133

– материально. Ред.

# 134

W. Roscher. «System der Volkswirthschaft. Band I: Die Grundlagen der Nationalökonomie». Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage. Stuttgart und Augsburg, 1858.

# 135

– «шотландских голышей»; см. настоящий том, стр. 407, примечание 38. Ред.

# 136

– здесь: после. Ред.

# 137

– здесь: подстановкой одного на место другого. Ред.

# 138

– здесь: собой. Ред.

# 139

– задним числом. Ред.

# 140

– предшествующее, первоначальное. Ред.

# 141

– задним числом. Ред.

# 142

– «прибыль занимающихся промышленным трудом». Ред.

# 143

– характерное отличие. Ред.

# 144

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 214–215.

# 145

– в натуральной форме. Ред.

# 146

– заранее. Ред.

# 147

– пропорционально. Ред.

# 148

– прежде всего. Ред.

# 149

– меновой стоимости. Ред.

# 150

– наоборот. Ред.

# 151

– согласно Адаму. Ред.

# 152

– соответственно. Ред.

# 153

– в форме потребления нищего. Ред.

# 154

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 123.

# 155

– в соответствующем размере. Ред.

# 156

J. B. Say. «Lettres à М. Malthus sur différens sujets d'économie politique, notamment sur les causes de la stagnation générale du commerce». Paris, 1820.

# 157

См. настоящий том, стр. 457. Ред.

# 158

– с самого начала. Ред.

# 159

– буквально: «бога из машины» (в античном театре актёры, изображавшие богов, появлялись на сцене с помощью особых механизмов); в переносном смысле выражение «бог из машины» означает неожиданно появляющееся лицо, которое спасает положение. Ред.

# 160

здесь: в своём кошельке. Ред.

# 161

См. примечание Ф. Энгельса № 55 на стр. 537. Ред.

# 162

См. настоящий том, стр. 370. Ред.

# 163

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 174.

# 164

«Энтшпектор Бресиг» («Entspektor Bräsig») – персонаж ряда произведений немецкого писателя-юмориста Ф. Рейтера (1810–1874).

# 165

бедности. Ред.

# 166

– вечное движение. Ред.

# 167

Институт Франции – высшее научное учреждение, состоящее из нескольких отделений, или академий; существует с 1795 года. Дестют де Траси был членом Академии моральных и политических наук.

# 168

«Надеюсь, что обратят внимание на то, насколько такой взгляд на потребление наших богатств согласуется со всем сказанным о их производстве и их распределении и в то же время, какую ясность вносит он в рассмотрение всего хода общественной жизни. Откуда берутся эта гармония и этот свет? Из открытой нами истины. Она напоминает нам те зеркала, которые точно и с сохранением правильных пропорций между частями изображают всё, что ставится перед ними в надлежащем месте, а всё, что находится ближе или дальше этого места, представляют неясным и расплывчатым». Ред.

# 169

– вот буржуазный кретинизм во всей его красе! Ред.

# 170

– «ссудным капиталом». Ред.

# 171

Выражение «музыка будущего» возникло в связи с опубликованием в 1850 г. книги немецкого композитора Рихарда Вагнера «Художественное произведение будущего»; противники взглядов Р. Вагнера в области музыкального творчества вкладывали в это выражение иронический смысл.

# 172

См. настоящий том, стр. 526–527. Ред.

# 173

Имеются в виду ценные бумаги (акции, облигации и т. п.). Ред.

# 174

– прежде всего. Ред.

# 175

– при прочих равных условиях. Ред.

# 176

– иначе говоря. Ред.

# 177

– системы оплаты товарами. Ред.

# 178

– с соответствующими изменениями. Ред.

# 179

– соответственно. Ред.

# 180

A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843, vol. I, p. 172–173.

# 181

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 21, стр. 180–194.

# 182

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 370.

# 183

«The Economist» («Экономист») – английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики, выходит в Лондоне с 1843 года; орган крупной промышленной буржуазии.

# 184

A. Smith. «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations». A new edition in four volumes. London, 1843, vol. II, p. 249–252.

# 185

J. B. Say. «Traité d'économie politique». Troisième édition, Paris, 1817, tome II, p. 433.

# 186

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 645–646.

# 187

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 604.

# 188

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 610.

# 189

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, изд. 2, том 23, стр. 624, примечание 64.

