#### ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ  
  
ВЛИЯНИЕ ОБОРОТА НА НОРМУ ПРИБЫЛИ

{Влияние оборота на производство прибавочной стоимости, а следовательно и прибыли, было рассмотрено во второй книге. Вкратце его можно резюмировать в следующих положениях: так как для оборота требуется время известной продолжительности, на производство не может быть употреблён одновременно весь капитал, следовательно, часть капитала постоянно должна бездействовать, – в форме ли денежного капитала, запасного ли сырья, готового, но ещё не проданного товарного капитала, или долговых требований, для которых ещё не наступил срок; капитал, действующий в активном производстве, т. е. в процессе создания и присвоения прибавочной стоимости, постоянно уменьшается на эту часть и в том же самом отношении постоянно сокращается производимая и присваиваемая прибавочная стоимость. Чем короче время оборота, тем меньше по сравнению со всем капиталом эта бездействующая часть капитала; и, следовательно, при прочих равных условиях тем больше становится присваиваемая прибавочная стоимость.

Во второй книге подробно показано, как сокращение времени оборота или одного из его двух отрезков – времени производства и времени обращения – повышает массу производимой прибавочной стоимости[{34}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_34). Но так как норма прибыли служит лишь выражением отношения произведённой массы прибавочной стоимости ко всему капиталу, занятому в её производстве, то ясно, что всякое такое сокращение повышает норму прибыли. То, что раньше, во втором отделе второй книги, сказано относительно прибавочной стоимости, в такой же мере касается и прибыли и нормы прибыли и не нуждается здесь в повторении. Мы намерены отметить лишь несколько главных моментов.

Главным средством сокращения времени производства является повышение производительности труда, что обычно называют прогрессом промышленности. Если этим не будет вызвано одновременно значительное увеличение общих затрат капитала вследствие внедрения дорогостоящих машин и т. д. и, следовательно, понижение нормы прибыли, исчисляемой на весь капитал, то последняя должна повыситься. И это определённо имеет место при осуществлении многих новшеств в области металлургии и химической промышленности. Вновь открытые способы производства железа и стали Бессемера, Сименса, Джилкриста – Томаса и др. при сравнительно незначительных издержках сокращают до минимума процессы, в прежнее время чрезвычайно продолжительные. Изготовление ализарина или мареновой краски из каменноугольного дёгтя, и притом при помощи фабричных установок, которые уже применялись до этого для изготовления других красок из каменноугольного дёгтя, даёт в несколько недель такой же результат, для которого раньше нужны были годы; один год требовался для произрастания марены, а потом ещё несколько лет корни оставляли для дозревания, прежде чем употреблять их на крашение.

Главным средством для сокращения времени обращения является совершенствование путей сообщения. И в этом отношении за последние пятьдесят лет произошла революция, которую можно сравнить только с промышленной революцией последней половины прошлого века. На суше мощённые камнем дороги оттеснены на задний план железной дорогой, на море медленное и нерегулярное парусное сообщение – быстрым и регулярным пароходным сообщением, и весь земной шар опутан телеграфной проволокой. Суэцкий канал собственно только и открыл Восточную Азию и Австралию для пароходных сообщений. Время обращения для товаров, отправляемых в Восточную Азию, ещё в 1847 г. составляло по меньшей мере двенадцать месяцев (см. «Капитал», кн. II, стр. 235 [{35}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_35)), теперь оно сведено почти к стольким же неделям. Два великих очага кризисов 1825 и 1857 гг., Америка и Индия, вследствие такого переворота в средствах сообщения приблизились к европейским промышленным странам на 70–90 % и таким образом утратили бо́льшую часть своей способности к взрывам. Время оборота в такой же мере сократилось для всей мировой торговли, и дееспособность занятого в ней капитала повысилась более чем вдвое или втрое. Что это не осталось без влияния на норму прибыли, понятно само собой.

Чтобы представить в чистом виде влияние оборота всего капитала на норму прибыли, мы должны предположить, что все остальные условия для сравниваемых двух капиталов одинаковы. В частности, кроме нормы прибавочной стоимости и рабочего дня, пусть будет одинаково и строение капиталов, выраженное в процентах. Возьмём теперь капитал _A_ строения 80_c_ + 20_v_ = 100 _K_, совершающий при норме прибавочной стоимости в 100 % два оборота в год. В таком случае годовой продукт будет:

160_c_ + 40_v_ + 40_m_.

Но для определения нормы прибыли мы исчисляем эти 40_m_ не к сумме оборота капитальной стоимости в 200, а к авансированной капитальной стоимости в 100 и таким образом получаем _p'_ = 40 %.

Сравним с капиталом _A_ капитал _B_ = 160_c_ + 40_v_ = 200 _K_ с такой же нормой прибавочной стоимости в 100 %, но оборачивающийся лишь один раз в год. Годовой продукт будет такой же, как выше:

160_c_ + 40_v_ + 40_m_.

Но эти 40_m_ на этот раз следует исчислять на авансированный капитал в 200, что даст норму прибыли только 20 %, т. е. только половину нормы _A_.

Из этого следует: при капиталах одинакового процентного строения, при одинаковой норме прибавочной стоимости и одинаковом рабочем дне, нормы прибыли двух капиталов обратно пропорциональны времени их оборотов. Если в двух сравниваемых случаях неодинаковы или строение, или норма прибавочной стоимости, или рабочий день, или заработная плата, то этим, конечно, будут вызваны и дальнейшие различия в норме прибыли; но они независимы от оборота и потому здесь не интересуют нас; к тому же они рассмотрены уже в главе III.

Прямое влияние сокращения времени оборота на производство прибавочной стоимости, а следовательно и прибыли, заключается в достигаемом таким способом повышении действенности переменной части капитала, о чём см. «Капитал», кн. II, гл. XVI: «Оборот переменного капитала». Там показано, что переменный капитал в 500, совершающий десять оборотов в год, за это время присваивает столько же прибавочной стоимости, как переменный капитал в 5 000, который при той же норме прибавочной стоимости и той же заработной плате совершает только один оборот в год.

Возьмём капитал I, состоящий из 10 000 основного капитала, годовой износ которого составляет 10 % = 1 000, 500 постоянного оборотного и 500 переменного капитала. Переменный капитал оборачивается десять раз в год при норме прибавочной стоимости в 100 %. Для упрощения предположим во всех следующих примерах, что оборотный постоянный капитал за такое же время совершает такой же оборот, как переменный, что́ в большинстве случаев и бывает на практике. Тогда продукт одного такого периода оборота будет:

100_c_ (износ) + 500_c_ + 500_v_ + 500_m_ = 1 600,

а продукт целого года с десятью такими оборотами:

1 000_c_ (износ) + 5 000_c_ + 5 000_v_ + 5 000_m_ = 16 000,

_K_ = 11 000, _m_ = 5 000, _p'_ = 5 000/11 000= 455/11%.

Возьмём теперь капитал II: основной капитал 9 000, его годовой износ 1 000, оборотный постоянный капитал 1 000, переменный капитал 1 000, норма прибавочной стоимости 100 %, число оборотов переменного капитала в год 5. Следовательно, продукт за каждый период оборота переменного капитала будет таков:

200_c_ (износ) + 1 000_c_ + 1 000_v_ + 1 000_m_ = 3 200,

а весь годовой продукт при пяти оборотах:

1 000_c_ (износ) + 5 000_c_ + 5 000_v_ + 5 000_m_ = 16 000,

_K_ = 11 000, _m_ = 5 000, _p'_ = 5 000/11 000= 455/11%.

Возьмём, далее, капитал III, в котором нет совсем основного капитала, оборотный же постоянный капитал составляет 6 000 и переменный 5 000. Пусть при норме прибавочной стоимости в 100 % он оборачивается один раз в год. В таком случае весь продукт за год будет:

6 000_c_ + 5 000_v_ + 5 000_m_ = 16 000,

_K_ = 11 000, _m_ = 5 000, _p'_ = 5 000/11 000= 455/11%.

Следовательно, во всех трёх случаях мы получаем одинаковую годовую массу прибавочной стоимости = 5 000, и так как весь капитал во всех трёх случаях тоже одинаков, именно = 11 000, то получаем и одинаковую норму прибыли в 455/11%.

Напротив, если бы при капитале I у нас было не 10, а только 5 годовых оборотов переменной части, то дело обстояло бы иначе. Тогда продукт одного оборота был бы:

200_c_ (износ) + 500_c_ + 500_v_ + 500_m_ = 1 700.

Или годовой продукт:

1 000_c_ (износ) + 2 500_c_ + 2 500_v_ + 2 500_m_ = 8 500,

_K_ = 11 000, _m_ = 2 500, _p'_ = 2 500/11 000= 228/11%.

Норма прибыли понизилась наполовину, так как время оборота удвоилось.

Итак, масса прибавочной стоимости, присваиваемая в течение года, равна массе прибавочной стоимости, присваиваемой в течение одного оборота _переменного_ капитала, умноженной на число таких оборотов в год. Если мы присваиваемую за год прибавочную стоимость, или прибыль, назовём _M_, присваиваемую за один оборот прибавочную стоимость – _m_, число оборотов переменного капитала в год – _n_, то _M = mn_, и годовая норма прибавочной стоимости _M' = m'n_, как показано уже в «Капитале», кн. 11, гл. XVI, I[{36}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_36).

Само собой разумеется, что формула нормы прибыли _p' = m' v/K_ = _m' v/c + v_ верна лишь при том условии, если _v_ числителя равно _v_ знаменателя. В знаменателе _v_ представляет всю ту часть всего капитала, которая в среднем была употреблена как переменный капитал на заработную плату. В числителе _v_ прежде всего определяется только тем, что оно произвело и присвоило известное количество прибавочной стоимости = _m_, отношение которой к этому _v_, _m/v_, есть норма прибавочной стоимости _m'_.

Только таким путём уравнение _p'_ = _v/c + v_ превратилось в другое: _p' = m' v/c + v_. Теперь _v_ числителя должно быть уже равно _v_ знаменателя, т. е. всей переменной части капитала _K._ Другими словами, уравнение _p'_ = _m/K_ лишь при том условии можно без ошибки превратить в уравнение _p' = m' v/c + v_ , если _m_ означает прибавочную стоимость, произведённую за один период оборота переменного капитала. Если _m_ составляет только некоторую часть этой прибавочной стоимости, то хотя _m = m'v_ верно, но это _v_ здесь меньше, чем _v_ в _K = c + v_, потому что оно меньше, чем весь переменный капитал, затраченный на заработную плату. Но если _m_ составляет больше, чем прибавочную стоимость от одного оборота _v_, то часть этого _v_ или даже всё _v_ функционирует дважды: сначала в первом обороте, потом во втором, или, соответственно, во втором и дальнейших оборотах; следовательно, это _v_, которое производит прибавочную стоимость и представляет собой сумму всей выданной заработной платы, больше чем _v_ в _c + v_, и потому вычисление становится неверным.

Для того чтобы формула годовой нормы прибыли сделалась вполне верной, мы должны вместо простой нормы прибавочной стоимости поставить годовую норму прибавочной стоимости, т. е. вместо _m'_ поставить _M'_ или _m'n_. Другими словами, _m'_, норму прибавочной стоимости, или, что сводится к тому же, _v_, переменную часть капитала, заключающуюся в _K_, мы должны помножить на _n_, на число оборотов этого переменного капитала в год, и таким образом у нас получится: _р' = m'nv/K_ – формула для вычисления годовой нормы прибыли.

Но какова именно величина переменного капитала в данном предприятии, этого в большинстве случаев не знает и сам капиталист. В восьмой главе второй книги мы видели и в дальнейшем ещё увидим, что единственное различие в капитале, которое воспринимает капиталист как существенное, есть различие между основным и оборотным капиталом. Из кассы, в которой хранится часть оборотного капитала, имеющаяся в его распоряжении в денежной форме, – если она не лежит в банке, – он берёт деньги на заработную плату, из той же самой кассы он берёт деньги на сырьё и вспомогательные материалы, и все эти расходы записывает на один и тот же счёт. А если бы даже ему пришлось вести особый счёт выдаваемой заработной платы, то этот счёт в конце года показал бы сумму выплаты, т. е. _vn_, но не величину самого переменного капитала _v_. Чтобы выяснить последнюю, капиталисту пришлось бы сделать особый подсчёт, пример которого мы сейчас приведём.

Для этого возьмём хлопчатобумажную прядильную фабрику с 10 000 мюльных веретён, описанную в «Капитале», кн. I, стр. 180–181 [{37}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_37), и предположим, что данные, относящиеся к одной неделе апреля 1871 г., сохраняют своё значение на целый год. Основной капитал в машинах составляет 10 000 фунтов стерлингов. Оборотный капитал не был указан; предположим, что он составлял 2500 ф. ст., – довольно высокая цифра, однако оправдываемая тем предположением, которое мы здесь должны сделать, именно – отсутствием кредитных операций, следовательно, постоянного или временного использования чужого капитала. Недельный продукт по своей стоимости состоял из 20 ф. ст. на износ машин, 358 ф. ст. авансированного оборотного постоянного капитала (плата за наём помещения 6 ф. ст., хлопок 342 ф. ст., уголь, газ, масло 10 ф. ст.), 52 ф. ст. затраченного на заработную плату переменного капитала и 80 ф. ст. прибавочной стоимости, следовательно:

20_c_ (износ) + 358_c_ + 52_v_ + 80_m_ = 510.

Итак, еженедельное авансирование оборотного капитала составляло 358_c_ + 52_v_ = 410, и его строение в процентах = 87,3_c_ + 12,7_v_. При пересчёте на весь оборотный капитал в 2 500 ф. ст. это даёт 2 182 ф. ст. постоянного и 318 ф. ст. переменного капитала. Так как вся затрата на заработную плату составила в год 52 × 52 ф. ст., следовательно, 2 704 ф. ст., то оказывается, что переменный капитал в 318 ф. ст. обернулся в течение года почти 8½ раз. Норма прибавочной стоимости была 80/52 = 15311/13%. По этим данным мы вычислим норму прибыли, подставив в формулу _p' = m'nv/K_ величины: _m'_ = 15311/13, _n_ = 8½, _v_ = 318, _K_ = 12 500; итак:

_p'_ = 15311/13 × 8½ × 318/12 500 = 33,27 %.

Для проверки мы воспользуемся простой формулой _p'_ = _m/K_. Вся прибавочная стоимость, или прибыль, составляет в год 80 ф. ст. × 52 = 4 160 ф. ст., а это, будучи разделено на весь капитал в 12 500 ф. ст., даёт почти столько же, как выше, 33,28 %, – чрезвычайно высокую норму прибыли, которая объясняется лишь крайне благоприятными в данный момент условиями (очень низкие цены хлопка наряду с очень высокими ценами пряжи) и которая в действительности несомненно имела место не на протяжении всего года. В формуле _p' = m'n vK_, как сказано, _m'n_ представляет собой то, что во второй книге названо годовой нормой прибавочной стоимости [{38}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_38). В приведённом сейчас случае она составляет 15311/13% × 8½, или по точному подсчёту, 1 3079/13%. Следовательно, если некий Бидерман всплеснул руками перед чудовищностью годовой нормы прибавочной стоимости в 1 000 %, приведённой в одном примере во второй книге, то его, быть может, успокоит факт годовой нормы прибавочной стоимости свыше 1 300 %, приведённый здесь из действительной практики Манчестера. Во времена наивысшего процветания, каких мы, правда, уже давно не переживали, такая норма отнюдь не редкость.

Кстати сказать, мы имеем здесь пример действительного строения капитала в современной крупной промышленности. Весь капитал распадается на 12 182 ф. ст. постоянного и 318 ф. ст. переменного капитала, итого 12 500 фунтов стерлингов. Или, в процентах, 97½_c_ + 2½_v_ = 100 _K_. Только сороковая доля всего капитала, совершая более восьми оборотов в год, служит для выдачи заработной платы.

##### * * *

Так как, конечно, лишь немногим капиталистам приходит в голову производить такие вычисления применительно к своим собственным предприятиям, то статистика почти совершенно умалчивает об отношении постоянной части всего общественного капитала к переменной части. Только американские цензы дают то, что возможно при современных отношениях: сумму заработной платы, выданной в каждой отрасли предпринимательства, и сумму полученных прибылей. Как ни сомнительны эти данные, – потому что они основываются лишь на непроверяемых сообщениях самих промышленников, – тем не менее они в высшей степени ценны и представляют собой всё, что имеется у нас по этому предмету. В Европе мы слишком щепетильны, чтобы требовать подобных разоблачений от наших крупных промышленников. – _Ф. Э._}

