#### ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ  
  
ВЛИЯНИЕ ОБЩИХ КОЛЕБАНИЙ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ НА ЦЕНЫ ПРОИЗВОДСТВА

Пусть среднее строение общественного капитала будет 80_c_ + 20_v_, а прибыль 20 единиц. В таком случае норма прибавочной стоимости 100 %. Общее повышение заработной платы, при прочих равных условиях, означает понижение нормы прибавочной стоимости. Для среднего капитала прибыль и прибавочная стоимость совпадают. Пусть заработная плата возросла на 25 %. Та самая масса труда, привести в движение которую стоило 20 единиц, сто́ит теперь 25. Следовательно, мы имеем вместо 80_c_ + 20_v_ + 20_p_ за один оборот стоимость 80_c_ + 25_v_ + 15_p_. Труд, приведённый в движение переменным капиталом, производит теперь, как и раньше, сумму стоимости, равную 40. Раз _v_ возросло с 20 до 25, то избыток, _m_, соответственно _p_, теперь = только 15. Прибыль 15 на 105 составляет 142/7%, и это было бы новой средней нормой прибыли. Так как цена производства товаров, производимых средним капиталом, совпадает с их стоимостью, то цена производства этих товаров не изменилась бы; следовательно, повышение заработной платы хотя и вызвало бы понижение прибыли, но не привело бы к изменению стоимости и цены товаров.

Раньше, когда средняя прибыль была = 20 единицам, цена производства товаров, произведённых в течение одного периода оборота, равнялась их издержкам производства плюс прибыль в 20 единиц на эти издержки производства, следовательно = _k_ + _kp_ = _k_ + 20_k/_100, где _k_ переменная величина, различная в зависимости от стоимости средств производства, входящих в товары, и в зависимости от величины износа, выражающего переход на продукт стоимости основного капитала, применённого в производстве этих товаров. Теперь цена производства составляет _k_ + 142/7_k/_100.

Возьмём теперь капитал, строение которого ниже, чем первоначальное строение среднего общественного капитала 80_c_ + 20_v_ (превратившееся теперь в 764/21_c_ + 2317/21_v_), – например, 50_c_ + 50_v_. Здесь до повышения заработной платы цена производства годового продукта равнялась 50_c_ + 50_v_ + 20_p_ = 120, – ради упрощения мы принимаем, что весь основной капитал входит в результате износа в годовой продукт и что время оборота такое же, как и в случае I. Повышение заработной платы на 25 % даёт для того же самого количества приведённого в движение труда повышение переменного капитала с 50 до 62½. Если бы годовой продукт был продан по прежней цене производства 120, то это дало бы 50_c_ + 62½_v_ + 7½_p_, следовательно, – норму прибыли 62/3. Но новая средняя норма прибыли 142/7, и, так как мы предположили все прочие условия равными, этот капитал в 50_c_ + 62½_v_ должен также дать указанную прибыль. Но капитал в 112½ при норме прибыли 142/7% даёт 161/14 прибыли. Таким образом, цена производства произведённых им товаров равна теперь 50_c_ + 62½_v_ + 161/14_p_ = 1288/14. Итак, вследствие повышения заработной платы на 25 % цена производства того же самого количества того же самого товара возросла здесь со 120 до 1288/14, или более чем на 7 %.

Возьмём, наоборот, сферу производства более высокого строения, чем средний капитал, например 92_c_ + 8_v_. Следовательно, первоначальная средняя прибыль и здесь = 20, и если мы опять допустим, что весь основной капитал входит в годовой продукт и что время оборота остаётся такое же, как в случаях I и II, то цена производства товара и здесь = 120.

Вследствие повышения заработной платы на 25 % переменный капитал, затрачиваемый на то же самое количество труда, возрастает с 8 до 10, издержки производства товаров увеличиваются, следовательно, со 100 до 102; с другой стороны, средняя норма прибыли с 20 % упала до 142/7%. Но 100: 142/7 = 102: 144/7. Следовательно, прибыль, причитающаяся теперь на 102, составляет 144/7. И потому весь продукт продаётся за _k_ + _kp'_ = 102 + 144/7 = 1164/7. Следовательно, цена производства упала с 120 до 1164/7, или на 33/7.

Итак, вследствие повышения заработной платы на 25 %:

1) для капитала среднего общественного строения цена производства товара осталась неизменной;

2) для капитала более низкого строения цена производства товара возросла, хотя и не в том отношении, в каком упала прибыль;

3) для капитала более высокого строения цена производства товара упала, хотя и не в том отношении, как прибыль.

Так как цена производства товаров, производимых капиталом среднего строения, осталась неизменной, равной стоимости продукта, то и сумма цен производства продуктов всех капиталов осталась неизменной, равной сумме стоимостей, произведённых совокупным капиталом; повышение, с одной стороны, понижение, с другой стороны, для всего капитала выравниваются до уровня общественного среднего капитала.

Если цена производства товаров в примере II повышается, а в примере III падает, то уже одно это противоположное действие, вытекающее из падения нормы прибавочной стоимости или из общего повышения заработной платы, показывает, что речь здесь не может идти о возмещении в цене товара потери, вызываемой повышением заработной платы, ибо в III случае падением цены производства капиталист не может, конечно, быть компенсирован за падение прибыли, да и повышение цены в случае II не предотвращает падения прибыли. Напротив, в обоих случаях, – и там, где цена повышается, и там, где она падает, – прибыль одинакова с прибылью среднего капитала, где цена остаётся неизменной. Прибыль одна и та же во II и III случае, а именно, это – средняя прибыль, понизившаяся на 55/7, или более чем на 25 %. Отсюда следует, что, если бы в случае II цена не возрастала, а в III не падала, товары продавались бы в случае II с прибылью меньшей, а в III большей, чем новая понизившаяся средняя прибыль. Само собой понятно, что в зависимости от того, 50 %, 25 % или 10 % капитала затрачиваются на труд, повышение заработной платы должно в весьма различной степени затрагивать того, кто затратил на заработную плату 1/10, и того, кто затратил на неё ¼ или ½ своего капитала. Повышение цен производства, с одной стороны, их падение – с другой, смотря по тому, выше или ниже строение данного капитала по сравнению с общественным средним строением, обусловливается лишь выравниванием до новой понизившейся средней прибыли.

Каким же образом подействует общее понижение заработной платы и соответствующее ему общее повышение нормы прибыли, а следовательно и средней прибыли, на цены производства товаров, которые являются продуктом капиталов, отклоняющихся от общественного среднего строения в противоположных направлениях? Стоит только перевернуть вышеприведённые рассуждения, чтобы получить результат (которого не исследует Рикадо).

I. Капитал со средним строением = 80_c_ + 20_v_ = 100; норма прибавочной стоимости = 100 %; цена производства = стоимости товара = 80_c_ + 20_v_ + 20_p_ = 120; норма прибыли = 20 %.

Пусть заработная плата понизится на одну четверть, так что тот же самый постоянный капитал будет приводиться в движение 15_v_ вместо прежних 20_v_. Следовательно, мы получаем стоимость товара = 80_c_ + 15_v_ + 25_p_ = 120. Количество труда, произведённое _v_, остаётся неизменным, и лишь созданная им новая стоимость иначе распределяется между капиталистом и рабочим. Прибавочная стоимость возросла с 20 до 25, и норма прибавочной стоимости с 20/20 до 25/15, следовательно, со 100 % до 1662/3%. Прибыль на 95 теперь = 25; следовательно, норма прибыли на 100 = 266/19. Новое процентное строение капитала теперь 844/19_c_ + 1515/19_v_ = 100.

II. Капитал с низким строением. Первоначально 50_c_ + 50_v_, как выше. Вследствие понижения заработной платы на ¼ _v_ сокращается до 37½, а тем самым весь авансированный капитал – до 50_c_ + 37½_v_ = 87½. Если мы применим сюда новую норму прибыли 266/l9%, то 100: 266/19 = 87½: 231/38. Та же самая масса товаров, которая раньше стоила 120, стоит теперь 87½ + 231/38 = 11010/19; цена упала почти на 10 единиц.

III. Капитал с высоким строением. Первоначально 92_c_ + 8_v_ = 100. Понижение заработной платы на ¼ понижает 8_v_ до 6_v_, весь капитал – до 98. Следовательно, 100: 266/l9 = 98: 2515/19. Цена производства товаров, составлявшая прежде 100 + 20 = 120, теперь, после падения заработной платы, равна 98 + 2515/19 = 12315/19; следовательно, она возросла почти на 4 единицы.

Итак, мы видим, что следует лишь повторить предыдущие рассуждения, но в обратном направлении и с соответствующими поправками; общее понижение заработной платы имеет своим результатом: общее повышение прибавочной стоимости, нормы прибавочной стоимости, а следовательно, при прочих равных условиях, нормы прибыли, хотя и в иной пропорции; понижение цен производства для товаров, произведённых капиталами с низким, повышение цен производства для товаров, произведённых капиталами с высоким строением. Результат – как раз противоположный тому, который мы имели при общем повышении заработной платы.[[Capital/03 Том/34]](app://obsidian.md/contentnotes0.html#n_34) В обоих случаях – и при повышении и при понижении заработной платы – продолжительность рабочего дня предполагалась неизменяющейся точно так же, как и цена всех необходимых жизненных средств. Таким образом, понижение заработной платы здесь возможно лишь при том условии, если она или раньше стояла выше нормальной цены труда, или теперь опускается ниже её. Какие произойдут модификации, если понижение или повышение заработной платы вызывается изменением стоимости, а следовательно и цен производства товаров, входящих в обычное потребление рабочего, это будет отчасти исследовано ниже, в отделе о земельной ренте. Здесь же мы заметим раз навсегда следующее:

Если повышение или понижение заработной платы вызывается изменением стоимости необходимых жизненных средств, то вышеприведённые соображения могут модифицироваться лишь постольку, поскольку товары, изменение цен которых повышает или понижает размеры переменного капитала, входят в то же время и в постоянный капитал в качестве образующих его элементов и, следовательно, воздействуют не на одну только заработную плату. Поскольку же они воздействуют только на заработную плату, вышеприведённые соображения заключают в себе всё, что следует сказать относительно этого случая.

Во всей этой главе образование общей нормы прибыли, средней прибыли, а следовательно, и превращение стоимостей в цены производства, предполагалось как данный факт. Вопрос состоял лишь в том, каким образом общее повышение или понижение заработной платы должно повлиять на цены производства товаров, предположенные как данные величины. По сравнению с другими исследованными в этом отделе пунктами это очень второстепенный вопрос. Но это единственный из затронутых здесь вопросов, который рассматривает Рикардо, и притом, как увидим ниже [{81}](app://obsidian.md/contentnotes3.html#c_81), рассматривает односторонне и неудовлетворительно.

